---
title: 阿里，江湖再见
date: 2018-11-13 01:34:13
updated: 2018-11-13 01:34:13
categories:
- 技术人生谈
tags:
- leave
---



还记得刚来阿里听到“一年香，三年陈，五年醇”的说法时，内心想着一定要至少待满五年再走；也还记得在争取转岗时，感到前途一片迷茫，每天都不想来上班，但也没想过要离开阿里。然而此时，精神上非常享受现在工作的我，身体扛不住了，不得不先离开这片江湖。

于是，感恩在阿里的这八百余天，如同老人们一样，写下这篇离职帖作为告别吧。
<!-- more -->


我于 16 年作为应届生加入阿里，那会在台湾读硕士，为毕业论文挣扎，错过了国内的秋招。16 年春的时候，经若远师兄内推加入了阿里。[过程其实很曲折，技术面面了 7 轮，全是电话和视频面，差点就挂了](https://joouis.com/2018/interviews-for-the-offer-of-alibaba/)，感谢最后峰哥和珈夜给我机会，把我带进了阿里的大门，也让我进入了互联网行业。

我此前一直从事嵌入式相关的开发，来阿里前以为做 ARM Trustzone 相关的东西，结果没想到入职第一天便“拥抱变化”转行做了 Web 前端开发（还不是特别互联网的那种），所在小组的主要产品是基于 Atom (Electron) 二次开发的 YunOS IDE。那段日子过得比较苦，没有产品、设计资源，除了技术开发，需求梳理、外观设计包括后面的客服答疑都得自己来，同时我之前一直是 Terminal + VIM 党，IDE 相关的业务背景为 0，加上前端储备几乎为 0...这里必须要感谢第一任主管晓璐给了我很长一段时间适应和学习，至少在着陆时没有脑袋直接着地，连滚带爬还能往前苟活。

那会我个人的状态不好，YunOS 部门状态更差：看不清方向，看不到未来，项目说做就做、说停就停，CEO 发给全员的邮件里自己打 3.25，接着整个 BU 3.25。更可怕的是，YunOS 给人一种强烈的国企氛围，都烂成这样了，各个群里都还是随缘点赞的祥和氛围，除了开始有人陆续离开。作为一名 Web 前端开发，我当时危机感特别强，也在犹豫要不要继续干前端。大家都说你很聪明，技术功底不错，但你没法拿出事实证明自己！开发吃的是技术饭，而小组那会情况很不理想：UI 框架在 2017 年上半年才玩了半年 Vue，之前是 Backbone，React 在后来才被少数模块使用；Node 服务莫名采用了针对淘系业务产出的 Midway.js 框架，diamond 是啥不知道，就看日志里打了一堆东西；没人搞明白 SSR 和 VM，乱用模板引擎；没有文件版本号维度管理；没人关注性能优化；缺少自动化代码打包、构建、发布 CDN 等一整套完整的流程；没有自适应和无线端开发的业务和经验；等等。

这里并非指责任何人和事，毕竟时间过去那么久，已然成为一段经历。只想说明当时的我意识到太多问题，慌了！想了很久，决定在入职不满一年的情况下尝试转岗，去业务第一线，继续做前端。

转岗给了我很大的信心，聊过的几个团队都愿意接受我，这让我很感动。但卡住我的最大问题是入职未满两年，以及 YunOS 那会“号称”冻结转岗（因为大家没见到集团的通知，都是口口相传）。最终在珈夜的沟通与帮助下，“抗争”了几个月，我在 17 年底终于加入 Lazada 卖家团队。

Lazada 的工作量非常大在加入前就早有耳闻，那会打听的时候就有好几个人劝不要来，但我就想好好体验一把“地狱模式”，弥补过去一年成长的缓慢。而给我这个机会的是现任主管 Tank 和大老板 Gary。Gary 作为男神级人物，老阿里人，82 年的 P9，业务思考、团队管理、沟通能力都让人十分佩服。而 Tank 则是让我义无反顾愿意加入的理由。试想今天有一位候选人与你联系想主动转岗，但受限于集团政策，你会怎么办？大多数 TL 都是友好而简洁地表示以后有机会再联系，这合情合理。但 Tank 和我说了不少关于工作上的建议，即便我不能过去，但依然非常诚恳、希望能帮助我。当然除了有情有义，他也年轻有为，28 岁加入阿里时就是 P7，带过团队。事实证明这个选择没有错，卖家团队配置齐全、高手如云、比较团结。在与产品、设计、后端以及客户端同学的配合切磋中，在各种业务场景和技术方案的高压下，我被虐得很爽，感受到了成长的滋味。此外对内与多个部门合作、对外响应多国的业务同学甚至用户，着实打开了我的眼界。可以这么说，在 Lazada 的这段时光，才让我有种真正进入阿里的感觉。

然而在精神非常享受的时候，我的身体却有点跟不上节奏了。颈椎问题以往晚上才会开始冰凉刺痛，现在刚到下午就开始提醒我要活动一下。此外由于免疫力下降，最近几个月皮肤出了一些问题，目前还好，但看了网上一些病情严重的案例，有点被吓到。再加上之前赤铁去世的事，让我很震惊，他是我进阿里的面试官之一，一位正值壮年的前辈就这么走了，这件事又令我想了很久。

我决定离开，去外企，多一点个人时间休养身心。

离开的第一个原因上面已经说了，第二个原因是我不喜欢余杭。虽说很多同事在周边买了房，但我始终认为余杭配不上阿里。环境，素质，基建，房价，哪一个拿得出手？但这种地域黑的观点说出来难免被喷，就到此为止。

得益于在 Lazada 扎实的工作经历和技术打磨，我在裸面的情况下把想拿的 Offer 基本上都拿到了，最终选择去微软亚洲工程院做机器学习相关的事。选微软其实很简单，一是即使现在中国互联网盛行、外企的人才竞争力下降，但王坚博士等一票优秀的前辈都是从那里出来（不过不少是从 MSRA 来的）滋润了阿里，我想去看看；二是刚好有个机会可以从工程角度再次接触人工智能方面的东西，我也想往这个方向看看，同时不会和互联网行业太脱节。



两年的时光过得太快，经历了许多。现在回头想想，纵使是出了非常多幺蛾子、见识了不少奇葩，也都是满满的人生收获。除了专业和心智上的成长外，最珍贵的就是认识了一帮优秀的同学，有前面提过的一些前辈，也有许多同龄人。珈夜、瀚雷、卖家团队的前端小伙伴们、YunOS 相互取暖的基友们、畅谈技术的三哥、给我抛过橄榄枝的剑翘、羽括等等等等，是你们让我感受到了“一群有情有义的人，在一起做有价值的事情”。

阿里这个大平台使我们相识相聚，就让我们江湖再见吧。

{% meting "1439534" "netease" "song" "mini" "autoplay" %}
